Chào mừng các em đã quay trở lại với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2023-2024 của báo Thanh Niên.
Các em thân mến, hôm nay chúng ta lại tiếp tục ôn tập những chuyên đề để có thể củng cố kiến thức và nắm bắt được những kiến thức cơ bản nhất cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông sắp tới.
Chuyên đề ngày hôm nay chúng ta sẽ ôn tập về các thắng lợi quân sự của ta trong cuộc kháng chiến chống Pháp kéo dài từ năm 1945 cho đến năm 1954.
Tuy nhiên, chủ điểm trong giai đoạn này chúng ta cần phải lưu ý đó là nắm được những kiến thức cơ bản quan trọng liên quan đến những thắng lợi quân sự của ta.
Tất nhiên chúng ta lưu ý rằng việc thắng lợi của kháng chiến chống Pháp nó không chỉ nằm ở những thắng lợi quân sự mà nó còn nằm trên những lĩnh vực khác, ví dụ như là về chính trị, ví dụ như là về ngoại giao, vì chúng ta cần phải lưu ý rằng một trong những nội dung cơ bản của cuộc kháng chiến chống Pháp đó là toàn dân, toàn diện, trường kỳ và tự lực kháng chiến.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU), đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Ngày hôm nay, chúng ta sẽ lưu ý đến những chiến thắng quân sự trong cuộc kháng chiến chống Pháp từ năm 1947 cho đến năm 1954.
Đầu tiên thầy mời chúng ta theo dõi cột thời gian trên bảng để nắm được ba thắng lợi quân sự tiêu biểu của ta trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp.
Đầu tiên đó là chiến dịch Việt Bắc năm 1947, chiến dịch Biên giới năm 1950 và chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954.
Chiến dịch Việt Bắc năm 1947 đã mở ra một bước ngoặt cho cuộc kháng chiến chống Pháp của ta khi ta lần đầu tiên đánh bại được một chiến dịch do Pháp chủ động mở nhằm tiêu diệt căn cứ địa Việt Bắc.
Sang chiến dịch Biên giới năm 1950 thì đánh dấu bước phát triển của cuộc kháng chiến chống Pháp của ta khi đây là chiến dịch đầu tiên ta chủ động mở để tấn công Pháp và đã giành được thắng lợi.
Và cuối cùng, chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954 thì như tất cả chúng ta đã biết, đây là một chiến dịch chấn động địa cầu khi chúng ta đã đánh bại được một hệ thống cứ điểm được xem như hùng mạnh nhất thế giới.
Và chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954 kết thúc cũng đã tạo nên một áp lực dẫn đến sự thành công trong mặt trận ngoại giao tại hội nghị Geneva.
Bây giờ chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu ba thắng lợi quân sự này.
Đầu tiên chúng ta cùng tìm hiểu về chiến dịch Việt Bắc năm 1947.
Trong phần tìm hiểu các thắng lợi quân sự, chúng ta sẽ lưu ý bốn điểm cơ bản sau đây: đầu tiên đó là âm mưu của Pháp, sau đó là chủ trương của ta, phần ba sẽ là kết quả và phần bốn sẽ là ý nghĩa lịch sử của thắng lợi này.
Đối với chiến dịch Việt Bắc năm 1947, năm 1947, Boigne đã đề ra kế hoạch tấn công Việt Bắc nhằm sớm kết thúc chiến tranh.
Vì Pháp đang sa lầy ngày càng lâu vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương và chưa thể nào chiếm hết được toàn bộ Việt Nam.
Cho nên Boigne nôn nóng đề ra kế hoạch tấn công Việt Bắc nhằm sớm kết thúc chiến tranh.
Và như vậy, chúng ta cần phải lưu ý rằng chiến lược của Pháp cho đến thời điểm này vẫn là chiến lược đánh nhanh thắng nhanh để có thể tiêu diệt căn cứ địa Việt Bắc.
Pháp dùng chiến thuật bao vây thế gọng kìm và cho hành quân theo hai đường thủy bộ.
Các bạn có thể theo dõi theo lược đồ trong sách giáo khoa ở trang 134, thì theo lược đồ này chúng ta có thể thấy rất rõ là đầu tiên Pháp cho quân nhảy dù xuống khu vực Bắc Kạn, Chợ Mới, Chợ Đồn nhằm thu hút quân chủ lực của ta, sau đó cho lực lượng quân hành quân theo đường bộ trên đường số 4 lên Cao Bằng, xuống Bắc Kạn và cho một cánh quân khác hành quân trên đường sông Hồng và sông Lô để lên tới Tuyên Quang.
Như vậy sẽ tạo ra một thế gọng kìm để bao vây Việt Bắc và tổ chức càn quét tiêu diệt căn cứ địa cách mạng của ta.
Như vậy có thể tóm tắt lại chiến thuật của Pháp khi thực hiện chiến dịch Việt Bắc năm 1947 này đó là chiến thuật bao vây thế gọng kìm.
Trong bối cảnh đó thì chủ trương của Đảng và Chính phủ như thế nào?
Khi địch vừa tiến công Việt Bắc, Đảng ta đã có chỉ thị phải phá tan cuộc tấn công mùa đông của giặc Pháp trên khắp các mặt trận.
Quân dân ta anh dũng chiến đấu, từng bước đẩy lùi được cuộc tấn công của địch.
Kết quả ta đã lần lượt phục kích và tiêu diệt quân dù ở Bắc Kạn, đồng thời trên hai tuyến bao vây thế gọng kìm thì ta cũng tổ chức phục kích ở những điểm hiểm yếu để tiêu diệt lực lượng quân đội Pháp, vừa cầm chân vừa phá tan sự kết hợp giữa hai gọng kìm này.
Ví dụ như trên đường số 4 chúng ta đã phục kích tại Đèo Bông Lou khiến cho tốc độ hành quân của Pháp trên đường số 4 bị giảm lại.
Trên đường sông chúng ta tập kích ở một số nơi, ví dụ như khe Lâu, Đoan Hùng ở sông Lô và cũng buộc Pháp phải tổn thất rất nhiều trên lĩnh vực đường sông này.
Đến ngày 19/12/1947, Pháp đã rút khỏi Việt Bắc, chấm dứt cuộc hành quân phiêu lưu.
Về ý nghĩa lịch sử, chiến dịch Việt Bắc năm 1947 kết thúc thắng lợi về phía nhân dân ta đã để lại một số những ý nghĩa lịch sử như sau: đầu tiên đó là căn cứ địa Việt Bắc được bảo toàn; Bộ đội chủ lực thông qua nhiều trận đánh ở nhiều địa bàn khác nhau đã trưởng thành, đưa cuộc kháng chiến chống Pháp sang một giai đoạn mới.
Giai đoạn mới đó là gì?
Đó chính là Pháp buộc phải thay đổi chiến lược.
Chiến lược ngay từ đầu Pháp thực hiện từ năm 1945 đó là chiến lược đánh nhanh thắng nhanh, đến thời điểm này đã không còn phù hợp, Pháp buộc phải chuyển sang chiến lược đánh lâu dài với ta.
Việc một lực lượng quân đội viễn chinh thay đổi chiến lược tại một địa bàn như là Việt Nam và Đông Dương đã cho thấy bước đầu Pháp đã gặp thất bại.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo chúng ta sẽ chuyển sang ôn tập thắng lợi thứ hai, đó chính là chiến dịch Biên giới năm 1950.
Và thời điểm năm 1950, tình hình thế giới đã có rất nhiều biến đổi, trong đó có rất nhiều sự kiện xảy ra đã tác động ảnh hưởng đến cách mạng Việt Nam.
Chúng ta có thể tham khảo những sự kiện lịch sử quốc tế này trong sách giáo khoa.
Thầy có thể dẫn chứng ví dụ như là cách mạng Trung Quốc thành công, dẫn đến sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; Hay là lần đầu tiên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã được rất nhiều nước trong khối xã hội chủ nghĩa công nhận đã tạo ra những điều kiện thuận lợi cho cách mạng Việt Nam.
Trong bối cảnh đó thì Pháp cũng có một sự thay đổi bằng cách là đề ra kế hoạch Revers với sự hậu thuẫn của Mỹ.
Nội dung cơ bản của kế hoạch Revers sẽ gồm những điểm cơ bản sau đây: đầu tiên đó là Pháp tăng cường hệ thống phòng ngự trên đường số 4 nhằm khóa chặt biên giới Việt - Trung, có nghĩa là muốn cắt đứt sự liên lạc giữa cách mạng Việt Nam và sự giúp đỡ của cách mạng Trung Quốc.
Ngoài ra, kế hoạch Revers còn cho thiết lập hành lang Đông - Tây để cô lập Việt Bắc với liên khu 3, liên khu 4 và chuẩn bị tấn công lên Việt Bắc lần thứ hai.
Trong bối cảnh nêu trên thì Đảng và Chính phủ đã quyết định chủ động mở chiến dịch Biên giới năm 1950 nhằm những mục tiêu sau đây: đó là tiêu diệt một lực lượng quân địch, khai thông biên giới Việt - Trung và mở rộng căn cứ địa Việt Bắc.
Về phần diễn biến của chiến dịch Biên giới, chúng ta có thể theo dõi trên lược đồ ở trang 137 trong sách giáo khoa.
Căn cứ theo lược đồ diễn biến, chúng ta có thể thấy rất rõ là ta đã chủ động tấn công cứ điểm đầu tiên trên đường số 4, đó chính là Đông Khê.
Việc Đông Khê thất thủ đã làm cho hệ thống phòng ngự trên đường số 4 bị cắt đôi, Cao Bằng bị cô lập và Thất Khê bị uy hiếp.
Quan trọng nhất là vấn đề là Pháp phải giải cứu cho lực lượng đang bị cô lập tại Cao Bằng.
Để giải cứu cho lực lượng quân địch đang bị bao vây ở Cao Bằng thì Pháp đã thực hiện một cuộc hành quân kép.
Chúng ta đã mai phục tập kích trên đường số 4, phá tan cuộc hành quân kép của Pháp dẫn đến thắng lợi của chiến dịch Biên giới vào ngày 22/10/1950, khi Pháp cho rút hết tất cả những cứ điểm trên đường số 4 về Lạng Sơn.
Thắng lợi của chiến dịch Biên giới năm 1950 có ý nghĩa lịch sử rất quan trọng, đó là mở ra bước phát triển mới của cuộc kháng chiến chống Pháp, Pháp ngày càng bị đẩy lùi vào thế phòng ngự bị động, ta giành quyền chủ động chiến lược trên chiến trường chính.
Như vậy, từ chiến dịch Việt Bắc năm 1947 ta thụ động đối phó với Pháp thì đến chiến dịch Biên giới năm 1950 chúng ta có thể thấy một bước tiến rất rõ trong lĩnh vực quân sự của quân đội ta khi chúng ta đã chủ động mở một chiến dịch tấn công Pháp đánh chính quy và đã giành được thắng lợi.
Tiếp theo chúng ta sẽ chuyển qua thắng lợi rực rỡ nhất trong cuộc kháng chiến chống Pháp năm 1954, đó là chiến dịch Điện Biên Phủ.
Chắc có lẽ tất cả chúng ta đều nhớ một câu thơ của nhà thơ Tố Hữu: "Chín năm làm một Điện Biên / Rực rỡ gấm hoa, lừng danh sử vàng".
Chiến dịch Điện Biên Phủ là một trong những điểm son chói lọi của lịch sử Việt Nam và của lịch sử quân sự Việt Nam.
Để có thể nắm được những kiến thức cơ bản về chiến dịch Điện Biên Phủ thì chúng ta cần phải nắm được những kiến thức cơ bản về kế hoạch Navarre và những hoạt động quân sự của ta trong suốt năm 1953 đến năm 1954 nhằm phá vỡ, làm phá sản bước đầu kế hoạch Navarre.
Điện Biên Phủ được xem như là tâm điểm cuối cùng mà Pháp thực hiện nhằm thu hút quân chủ lực của ta đến để tiêu diệt, nhằm cứu vãn tình thế trước sự sụp đổ phá sản của kế hoạch Navarre.
Âm mưu của Pháp khi xây dựng tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ trở thành một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương đó là muốn thu hút quân chủ lực của ta đến để tiêu diệt.
Chủ trương của ta sau khi cân nhắc, chúng ta đã quyết định chọn Điện Biên Phủ là một điểm quyết chiến chiến lược nhằm tiêu diệt quân Pháp tại đây, giải phóng khu vực Tây Bắc.
Để có thể nắm được kết quả của chiến dịch Điện Biên Phủ, chúng ta cần tham khảo thêm lược đồ diễn biến của chiến dịch Điện Biên Phủ ở trang 151 sách giáo khoa.
Ở đây chúng ta sẽ thấy rằng chiến dịch Điện Biên Phủ trải qua tất cả là ba đợt: đợt một từ ngày 13 đến ngày 17/03/1954 khi quân ta tấn công tiêu diệt cứ điểm Him Lam và toàn bộ phân khu Bắc; Đợt hai từ ngày 30/03 đến ngày 26/04/1954 khi chúng ta đồng loạt tấn công phía đông phân khu trung tâm; Và đợt ba từ ngày 01/05 đến ngày 07/05/1954, quân ta đã đồng loạt tiến công phân khu trung tâm phần còn lại và phân khu nam.
Và kết quả cuối cùng vào 17:30 ngày 07/05/1954 thì chiến dịch Điện Biên Phủ đã kết thúc hoàn toàn.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Chiến dịch Điện Biên Phủ thắng lợi có một ý nghĩa lịch sử hết sức quan trọng.
Đầu tiên nó đã đập tan hoàn toàn kế hoạch Navarre, giáng một đòn quyết định vào ý chí xâm lược của thực dân Pháp, làm xoay chuyển cục diện chiến tranh tại Đông Dương và tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh ngoại giao của chúng ta tại hội nghị Geneve giành được thắng lợi hoàn toàn, và góp phần kết thúc cuộc kháng chiến chống Pháp từ năm 1945 đến năm 1954.
Các em học sinh thân mến, như vậy thông qua chuyên đề này chúng ta đã nắm được những ý cơ bản của ba thắng lợi về mặt quân sự quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Pháp từ năm 1947 cho đến năm 1954.
Tất nhiên trong cuộc kháng chiến chống Pháp nó sẽ còn có rất nhiều những sự kiện lịch sử, tuy nhiên những thắng lợi quân sự này là những kiến thức cơ bản nhất để chúng ta có thể nắm bắt được và nhìn thấy được sự phát triển của lực lượng quân sự cũng như là sự phát triển của cách mạng Việt Nam.
Hy vọng rằng những kiến thức cơ bản này sẽ giúp cho chúng ta có thể giải quyết được những câu hỏi trong kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông sắp tới liên quan đến nội dung này.
Thầy chào tất cả các em và hy vọng sẽ tiếp tục đồng hành với tất cả các em trong những phần ôn tập sau.